---
title: 笔试题总结
mathjax: true
tags:
  - 笔试题
categories:
  - 工作
abbrlink: 200b33f8
date: 2021-03-13 18:53:25
---

# 刷笔试题错误和易混点总结

### 1. 下面哪些机制可以用于进程间通信？

- [x] Socket
- [x] Named pipe
- [ ] Named event
- [ ] Critical Section
- [x] Shared memory
- [ ] Virtual memory

>Linux进程间通信：管道、信号、消息队列、共享内存、信号量、套接字(socket)
>Linux线程间通信：互斥量（mutex），信号量，条件变量
>Windows进程间通信：管道、消息队列、共享内存、信号量（semaphore）、套接字(socket)
>Windows线程间通信：互斥量（mutex），信号量（semaphore）、临界区（critical section）、事件（event）

<!-- more -->

>- 管道( pipe )：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。
>- 有名管道 (named pipe) ： 有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系进程间的通信。
>- 信号量( semophore ) ： 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
>- 消息队列( message queue ) ： 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
>- 信号 ( signal ) ： 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。
>- 共享内存( shared memory ) ：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号两，配合使用，来实现进程间的同步和通信。
>- 套接字( socket ) ： 套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同及其间的进程通信。

### 2. Linux系统中的wc (Word Count) 命令的功能为统计指定文件中的字节数、字数、行数，并将统计结果显示输出

1．命令格式：

wc [选项]文件...

2．命令功能：

统计指定文件中的字节数、字数、行数，并将统计结果显示输出。该命令统计指定文件中的字节数、字数、行数。如果没有给出文件名，则从标准输入读取。wc同时也给出所指定文件的***计数。

3．命令参数：

-c 统计字节数。

-l 统计行数。

-m 统计字符数。这个标志不能与 -c 标志一起使用。

-w 统计字数。一个字被定义为由空白、跳格或换行字符分隔的字符串。

-L 打印最长行的长度。

-help 显示帮助信息

--version 显示版本信息

4．使用实例：

实例1：查看文件的字节数、字数、行数

命令：

```shell
wc test.txt
```

输出：

```shell
[root@localhost test] # cat test.txt 
hnlinux
peida.cnblogs.com
ubuntu
ubuntu linux
redhat
Redhat
linuxmint
[root @localhost test] # wc test.txt
7 8 70 test.txt
[root @localhost test] # wc -l test.txt 
7 test.txt
[root @localhost test] # wc -c test.txt 
70 test.txt
[root @localhost test] # wc -w test.txt 
8 test.txt
[root @localhost test] # wc -m test.txt 
70 test.txt
[root @localhost test] # wc -L test.txt 
17 test.txt
```

说明：

```shell
7 8 70 test.txt
行数 单词数 字节数 文件名
```

### 3. Cookie可以用于验证用户，并且可以在无状态的HTTP上建立一个用户会话层

正确

当浏览器访问服务器时，服务器会创建一个session对象（该对象有一个唯一的id号，称之为sessionId）服务器在默认的情况下，会将sessionId以cookie的方式，发送给浏览器，浏览器会将sessionId保存到内存中。当浏览器再次访问服务器时，会将sessionId发送给服务器，服务器依据sessionId就可以找到之间创建的session对象

### 4. 定义字符串 String str = “用户1|用户2|用户3|用户4”，现在想要对字符串根据字符“|”进行分割解析，下面哪种分割方式是正确的？

```java
str.split(&ldquo;\\|&rdquo;)
```

`|`属于正则表达式中的字符，转义字符前面加`\\`

### 5. ATM 既可以用于广域网，又可以用于局域网，这是因为它的工作原理与 Ethernet 基本上是相同的

错误

ATM可以用于广域网，也可以用于广域网，一般用于广域网比较多。
ATM的原理是采用面向连接的传输方式，将数据分割成固定长度的信元，通过虚连接进行交换。
ATM的原理和以太网的原理是不一样的。

ATM是一种为了多种业务设计的通用的面向连接的传输模式。它适用于局域网和广域网，它具有高速数据传输率和支持许多种类型如声音、数据、传真、实时视频、CD质量音频和图像的通信。
ATM采用面向连接的传输方式，将数据分割成固定长度的信元，通过虚连接进行交换。ATM集交换、复用、传输为一体，在复用上采用的是异步时分复用方式，通过信息的首部或标头来区分不同信道。

### 6. 如果一个接口Glass有个方法setColor()，有个类BlueGlass实现接口Glass，则在类BlueGlass中正确的是

- [ ] protected void setColor() {…}
- [ ] void setColor() {…}
- [x] public void setColor() {…}
- [ ] 以上语句都可以用在类BlueGlass中

JAVA 子类重写继承的方法时,不可以降低方法的访问权限，子类继承父类的访问修饰符要比父类的更大，也就是更加开放，假如我父类是protected修饰的，其子类只能是protected或者public，绝对不能是friendly(默认的访问范围)或者private，当然使用private就不是继承了。还要注意的是，继承当中子类抛出的异常必须是父类抛出的异常的子异常，或者子类抛出的异常要比父类抛出的异常要少。
接口中属性为public static final，方法为public abstract.

### 7. 以下哪些命令可以查看当前系统的启动时间

- [x] w
- [x] top
- [ ] ps
- [x] uptime

`w`: 查看当前登录到系统中的用户，并查看该用户正在运行的进程
`top`: 查看Linux中的资源信息，第一行开始部分显示了系统当前时间，并显示已经运行了多长时间，两者相减就是系统启动时间
`uptime`: 查看系统启动时间
`who -b`: 查看登录到系统中的用户什么时候登录的

### 8. 关于Nginx的安全加固，以下说法正确的是

- [ ] nginx的master进程不能以root权限启动
- [x] nginx的Worker进程不能以root权限启动
- [x] 图片等静态资源目录不能给脚本执行权限
- [x] 禁止访问.git、.svn和.sql目录，可以防止因运维操作不当造成的代码或数据泄漏